Здравствуйте. Все знакомы с Кэтрин.
Этот курс мы делали вместе.
Сегодня у нас особый гость.
Элис работает в Google уже...
Более 11 лет.
Итак, мы поговорим об истории Элис,
условиях её первого интервью,
как она исправляет ошибки в коде,
что бы она посоветовала себе самой
много лет назад, когда собиралась
заняться программированием.
Начнём?
Элис, расскажи,
чем ты занимаешься в Google.
Сейчас я — TL нового проекта.
- TL — технический руководитель.
- Так.
Это новый проект на Android,
который ещё на самых ранних стадиях,
так что пока не могу рассказать
подробно каким он будет.
Но я могу рассказать, чем занималась
последние несколько лет.
Отлично.
Начнём с самого начала.
С самого?
Что ты делала первые несколько лет
после приема на работу?
Первые шесть лет в Google я была
в AdWords, занималась интерфейсом.
AdWords это то, на чем
Google зарабатывает.
Это разная реклама, которая
выскакивает справа
когда вы гуглите.
В те времена AdWords был первой командой
в Google, использующей Java.
Остальные инженеры работали с C++,
например, для поиска.
Я и не знала.
Так как мы были первыми,
кто работал с языком Java,
мы создали много стандартов
по работе с ним,
например, какие средства использовать,
или руководство по стилю написания кода.
Было очень весело.
В то время масштаб был небольшим.
Помню, как носила пейджер для AdWords.
По выходным все инженеры
по очереди носили пейджеры.
Если сервер вдруг падал,
ты должен был быть готов зайти удаленно,
и перезагрузить машину.
Это было до того, как у нас появились
инженеры по устойчивости сайта,
так их сейчас называют.
Хорошо.
Да, тогда все было по-другому.
Не думал, что когда сервер падает,
на заднем плане сигналят пейджеры,
а люди суетятся, пытаясь поднять его.
Да, причем сервер может упасть
в любое время суток, скажем, в 4 утра.
Словно доктор на дежурстве.
Мне кажется, что хотя ты была в восторге,
когда получила работу,
что-то в ней должно было напрягать.
Например, мысли об этом пейджере,
который в любой момент мог сработать
и прервать все твои развлечения.
Были ли случаи, когда тебе казалось,
что твоя работа действительно
тяжёлая и напряжённая?
Думаю, время, когда я работала
с Android Gmail,
было самым напряженным
для меня как технического лидера.
Итак, мы закончили с AdWords.
Теперь ты работаешь с Gmail для Android.
- Верно.
- Хорошо.
Кэтрин и я вместе работали с Android.
- О, здорово!
Там мы и встретились, работая вместе.
Android очень отличается от AdWords.
Прежде всего это потребительский продукт.
Это другая аудитория пользователей,
и их намного больше.
Gmail – одно из самых
популярных приложений на Android,
и количество ошибок, которые мы находим,
может просто свести с ума.
В Google есть такая штука как
"dogfooding" [попробовать собачий корм].
Если новая версия приложение
готова к выпуску,
ты сначала тестируешь её
внутри Google на сотрудниках.
Ты как бы сначала сам пробуешь
собачий корм, прежде чем кормить питомца.
И каждый раз когда мы предлагали
сотрудникам новую версию Gmail,
люди с упоением искали и находили
массу новых ошибок.
Достаточно сместить одну кнопку
из правого верхнего угла в правый нижний,
и человек двадцать пожалуются,
что их работа нарушена.
Принимать такие решения
было очень тяжело.
Очень трудно найти решение,
которое подойдёт всем.
Некоторым нашим студентам
трудно представить,
что досаду от того,
что обнаружилось новая ошибка,
испытывают не только
начинающие программисты.
Даже опытные программисты,
как ты, Элис, могут погрязнуть в них.
Есть ли у тебя какие-то стратегии
или приёмы исправления ошибок?
Зависит от ошибки.
Ошибки могут быть очень разными.
Самые опасные, самые важные, это те,
которые вызывают сбой программы.
Приложение просто не работает.
Их мы ищем в первую очередь.
Их помечают как P0 или P1.
Также важно, насколько они воспроизводимы.
P означает приоритет?
Совершенно верно.
P0, P1, P2...
Инженер, обнаруживает ошибку
и должен ее исправить.
Как лучше всего подойти к этой задаче?
Устранение ошибок
это один из самых простых путей
получить удовольствие.
Ты устраняешь ошибку и ты счастлив.
Ты отметил ее как исправленную,
значит день прожит не зря.
Обычно первый шаг –
попытаться её воспроизвести.
Если ошибка воспроизводима,
устранить её намного легче.
Самые сложные ошибки – невоспроизводимые,
вроде той, что была на планшете Кэтрин.
Я так и не смогла воспроизвести её
на своем телефоне.
С такими намного сложнее.
Если ошибка воспроизводится,
можно просто открыть журналы
командой adb logcat
на Android-устройстве
и посмотреть, что произошло.
При падении программы
все будет видно в отслеживании стека.
То есть, вы как детективы, ищете улики
чтобы понять причину сбоя.
Точно.
Отчеты об ошибках Android
печально известны
своей нечитаемостью и малопонятностью.
Верно.
Не одни мы так думаем.
О нет, нет.
Для меня они очень подробные,
но непонятные.
Да, это одна из основных
проблем в нашем деле.
Спасает только опыт.
Опытный программист на Android
точно знает какие ключевые слова искать.
Читать все строки одну за другой
просто нереально.
Обычно я использую препроцессор
или ищу ключевые слова.
Ясно. Ты просматриваешь весь журнал
в поисках ключевых слов,
которые потом гуглишь?
Да.
А почему ты их гуглишь?
Я ищу их в журналах на своем компьютере.
Google часто бывает полезным,
когда ошибка в журналах мне не знакома.
Возможно, Android Framework
допустил какой-то сбой
или просто что-то, с чем я не встречалась.
Поэтому первое, что я делаю —
ищу в Google.
Так.
Обычно находится кто-нибудь,
скажем, на StackOverflow,
кто уже сталкивался с чем-то подобным.
Нашим студентам надо поступать так же.
- Да.
- Когда они встречают ошибку,
нужно определить
ключевое слово для поиска в Google?
Проанализировать результаты поиска
и попытаться устранить ошибку?
Мне как преподавателю приятно узнать,
что мы учим студентов поступать так же,
как действует специалист,
занимающийся этим 11 лет.
Да, верно.
В твоей речи прозвучала
очень важная фраза:
"Если я чего-нибудь не знаю".
И это необходимо понять.
Даже после 11 лет работы
есть много вещей, которых ты не знаешь.
Да, знать всё невозможно.
Каждый день можно узнать что-то новое.
И в моей работе я действительно
узнаю что-то новое каждый день.